# SEMES

[TOC]

## 반도체 장비 산업과 주요 직무

  반도체의 최종적인 칩을 제조하기 위해 실리콘 웨이퍼가 필요하다. 모래에서 실리콘 웨이퍼까지 만드는데도 장비가 필요하다. 웨이퍼는 반도체를 만드는 토대가 되는 얇은 판. 포토마스크는 웨이퍼 위에반도체의 미세회로를 형상화하는 과정. 전공정은 웨이퍼에 소자 회로 패턴을 형성하는 과정. 팹공정이라고도 한다. 고부가가치 장비가 많이 필요하다. 웨이퍼를 형성하고 나서 검사하는 장비도 필요. 웨이퍼 형성 후 웨이퍼 레벨 검사 해야함. 이를 위한 장비 필요. 웨이퍼에 있는 수 많은 칩을 분리해야 함. 조립하는 단계라고 함. 조립하는 단계에서 칩 하나하나를 보드에 찍어서 확인하야 함. 반도체 제조에 있어 장비와 부품 소재는 필수적임. 국내는 몇몇 장비에 경쟁력 가지고 있음. 국내 후공정 장비는 저가형 중심으로 경쟁력이 높은 편이다. 
  
  반도체 8대 공정 : 1. 웨이퍼 공정 2. 산화 공정 3. 포토 공정 4. 식각 공정 5. 박막 공정 6. 금속배선 공정 7. EDS 8. 패키지
  
  가장 비싼 장비는 포토 장비이다. 최근에 13.5나노미터의 파장을 가지고 카메라 사진찍듯이 찍을 수 있는게 한대당 1200억 정도. 전공정 장비들은 기본적으로 400억 이상의 장비들. 후공정 장비는 웨이퍼에 칩이 다 제작이 되었다. 다이를 칩이라고도 함. 칩을 보호하기 위해서 몰딩하는거. 리드 프레임으로 만드는 것 등 후공정 장비는 검사장비를 제외하고 값이 싸다. 5억도 안됨 ㅋ. 부가가치가 떨어져. 기술적인 난이도가 낮다 보니까.
  
  반도체 소재기술. 국내 회사가 시장 점유율을 쉽게 올릴 수 있는 곳. 삼성이나 sk 하이닉스도 도움을 줌. 매년 30퍼센트 이상씩 매출이 증가하고 있음. 
  
  반도체 산업협회 사이트에 들어가면 회원사가 있다. 그러면 장비사 소재사 등등 분리되어 있다. 회원사들 대부분이 최소 500억 이상 매출. 
  
  SWOT
  
  S: 삼성과 sk가 있다보니 선행 기술력 이해 및 습득이 용이함. 큰 강점이다. 상생 협력 가능. 반도체 산업협회에서 부품 성능 평가 팹이라고 해서 삼성 에스케이가 요구하는 부품, 소재에 대해 국내 중소기업이 개발하면 삼성과 연계해줌. 삼성 에스케이 퇴직한 사람도 수용함. 선행기술에 대한 강점이 있다.
  
  W: 기술 및 특허 부족. 2016년 하반기부터 굉장히 많은 연구개발이 시행됨. 극복하기 위해 노력중. 장비 부품의 국산화 실패.
  
  IDM : 종합 반도체 기업.
  반도체 장비의 모든 제작 과정을 수행할 수 있을 정도의 기술을 가지고 있는 기업. 새로운 기술에 대한 연구를 삼성과 협업해서 하고난 후 성능 비교함. 좋은 연구가 나오면 물량을 주고 생산함. 메모리 반도체는 소품종 대량 생산. 소품종이라는 것은 구글이나 IBM이 발주 주면 하는 것. 
  종합반도체업체의 생산과정. 1. 계획 2. 회로설계 3. 레이아웃 4. 팹(공정)  4번은 회로를 미리 만들어보는 단계. 구글에서 월 100만개의 칩을 달라. 수주한 것들을 100만개씩 생산해야 함. 특정 팹에서 생산해야 함. 제조 운영 : 단위 공정별 소재를 관리해주는 것. 생산한 것들을 패키지에 가서 조립하고 검사, 불량 유무를. 칩이 만들어지면 평가를 해봐야 함. 전기가 통하는 회로배선으로 칩이 구동되는데 200도에서 열을 가했다고 급속 냉강했다가 하면서 시험해봄. 삼성은 자체적으로 함. 종합반도체 기업 ㅋ.
  
  팹리스 : 반도체 설계와 개발 등을 전문으로 하는 기업
  파운드리 : 팹리스 업체가 설계한 제품을 위탁받아 생산하는 기업
  
  반도체 생산과정의 핵심은 양산. 얼마나 많은 양을 생산할 것이냐, 얼마나 안정되게 생산하는 수율을 올릴 것이냐. 설계, 레이아웃, R&D 부분.
  
  스마트 팩토리 : 생산과정에 정보통신기술을 적용하여 생산성, 품질, 고객 만족도를 향상시키는 지능형 생산공장.
  기구설계 분야와 SW 플랫폼 분야를 많이 뽑을듯. 꽤 좋은 대학의 친구를 채용했는데, 참 답답함. 본인의 일을 하고자 하는 자세, 경력, 역량이 중요하다. 스펙은 중요하지 않음. 그런 것들 선별하는게 쉽지 않다보니 ㅋㅎ;; 
  
  장비개발하는데 2~3년이 필요. A라는 장비구성, B라는 장비구성 등 수 많은 아이디어가 나온다. B를 채택했는데 2~3년되니까 목표했던 성능이 안나옴 ;; 그 회사의 경우 매출에 심각한 타격을 얻을 것. 많은 회사가 그렇게 파산을 겪음. 설계가 중요.
  
  설계 1. 콘셉트 설계 - 선행기술 조사. 개발계획, 구상 설계. 해당 공정이 어떠한 성능지표를 요구하는지 성능지수에 따라 어떤 소재를 요구하는 지 등이 선행기술 조사. 2. 기구설계 분야 - 사양서 작성, 세부설계 등을 통한 장비 경쟁력 확보. 공정용 가스, 케미컬을 공급해야 함. 짧은 기간에 이용해서 원하는 회로 배선을 만들어야 함. 이 과정이 계속 안정되게 유지되어야 함. 장비 신뢰성이라고 함. 장비의 신뢰성을 결정짓는 것이 기구 설계직무이다. 
  
  SW : 기존에는 GUI로 제공했는데, 최근에는 공장 자동화로 인해 통신이 필요해짐. 중요한 요소를 데이터로 중앙에 보내줘야 한다. 사람이 없다보니 장비나 부품이 정상적으로 작동하는지 감시, 제어. 이 부분이 굉장히 많이 확장됨. 삼성이나 에스케이 장비회사에 여기까지 요구했음. 이제는 데이터 양 증가로 인해 영역이 확장됨.
  
  성능평가 : 장비가 정상적으로 구동되는지. 문제발생시 피드백으로 기구 설계적 관점, SW적 관점을 통해서 크로스 검증을 통해 보완.
  
  고객지원 : 자체적인 성능평가할때는 24시간 중 3시간정도 밖에 구동못함. 그런데 fab에 가면 24시간 가동된다. 문제가 발생하니까 해결해야함. 이 때 설계, SW, 성능평가에 대한 피드백을 함.
  
  
  SW 필요역량
  기본적으로 전기전자에 대한 지식 기반. 모터나 센서에 대한 지식 기반. IO를 알아야 함. Input Output에 대해 모터 제조회사에 나오는 카탈로그를 이해하고 프로그래밍 할 수 있어야 함. C언어는 기본적으로 알고 있어야 함. 유체제어나 각종 요소기술에 대한 것을 알아야 함.
  
- 반도체, Display, 물류자동화 부문 초정밀 S/W개발
- 센서 및 모션제어 S/W, 자율주행 제어 S/W 개발 등
- Vision 처리 알고리즘, 분석 Solution 개발
- 설비간 Big Data Analytics(분석 알고리즘 및 시스템 설계)
- Android 및 Web Program, DB활용 및 Server, Network 운영

## 무슨 일 하는지
### 반도체 제조장비
  세메스는 당사는 포토 공정용 트랙장비, 세정 장비, 식각 장비 등 반도체 전(前)공정 핵심장비들을 생산함은 물론, Die Bonder, Probe Station, Saw & Sorter, Test Handler 등 반도체 후(後)공정 장비를 생산하고 있습니다.

또한 웨이퍼 결함 및 반도체 라인 공정간 물류자동화 System에 이르기까지 반도체 제조공정의 Total Solution을 제공하고 있습니다.

### 디스플레이 제조장비
  디스플레이는 대형기판사이즈에 적용 가능한 Coater/Developer, Inkjet 장비 등을 생산해 세계 최고의 국내 디스플레이 패널 생산을 지원하고 있습니다.  
  
## 질문

### Q. (성적표를 보며) 이 과목은 뭘 배웠고, 왜 배웠나?

### Q. Call by value, Call by Reference


## 자기 PT

구조도(전체적인 흐름), 힘들었던 점, 개선안, 성과, 나의 역할, 사용한 기술 스택.

### 식품 안전 프로젝트

- 개괄적 설명

  고객이 선택한 음식이 하루 권장량과 비교해서 어느 정도의 비율을 차지하는지. 고객의 알레르기와 겹치는 음식이 있는지 알려준다. 또한 비슷한 응식을 추천해주기도 한다. 추천하는 알고리즘은 A-priori.
  
- 전체적 흐름

- 힘들었던 점
  2인 프로젝트였는데, 마감이 얼마남지 않은 시점에 서로 면접을 봐야했다. 팀원은 전날, 나는 다음 날. 추천 알고리즘을 어느정도 구현하고나서 구현한 내용에 대해 길게 편지를 썼다. 각 코드의 의미에 대해. 코드 리뷰를 해본 적 없어서 그냥 내 코드에 대해 모조리 설명했다. 

  구현은 4시까지 하고 나머지 2시간을 상대방의 입장에서 이해하기 쉽도록 설명서를 작성하는데 썼다. 우리가 사용한 알고리즘에 대한 간략한 설명과 함께 이에 대응되는 코드를 작성했다. 두려움이 있었지만 제대로 적었다고 생각해 편지 넘겼다.

  면접을 본 다음날 왔을 때 다행히 완료되어 있었다. 내가 보여준 문서에 대해서는 다 이해하지 못했지만, 각 함수의 의미에 대해 이해한 후 조금의 필터링을 했다. 그런 후 추천이 완성되고 정상동작해 최종 제출했다.
 
- 나의 역할



### 모의 면접

식품안전 프로젝트.

  프로젝트를 하게된 이유? 싸피 과정에서 필요해서.  내가 이용해봤을 때 이러한 것들이 필요할 것 같아서 추가해봤다. 등 나의 주관을 붙이는 것이 좋을듯. 

  회원관리 기능. 

 Hierarchical Clustering에 대해서?

  세메스를 어떻게 알게됐나.

  하고 싶은 일이나 맡고 싶은 일.

  

  데이터를 


  프로젝트와 세메스에서 하는 일을 연관지어서 설명하면 좋을듯. 다양한 형태의 백엔드를 ㅁㄴ;ㅣ아러미;ㅏ넝ㄹ....

  아는 키워드를 물어볼 수도 있음. 

  패기, 당당함. 나를 뽑으면 후회하지 않을 것이다. 지금은 부족한 부분이 있겠지만 보완해 나갈 것이고 훌륭한 인재로 성장해 나갈 것이다. 부족함은 인정하고... 내 성장가능성, 미래에 대한 확신으로 패기를 보이자. 

  Hierearchical 설명할 때 너무 자세한 내용이었다. 개괄적인 내용을 먼저 말하고, 궁금하면 디테일을 물어볼 듯.
  
### 모의면접 질문 List
- 식품 안전 프로젝트를 하게 된 이유?
- 교육과정상에서
- 안전 음식
- 몇명
- 추천알고리즘
- 회원 관리 기능?
  - 실제 모니터링
- 영화 추천 사이트
- 고객의 특성과 맞는 영화 추천
- 하이라키컬 추천 알고리즘
  - 조금 더 간단하게 이야기하도록 정리할것
- 데이터 어디서 구했는지?
- 고객이 쓸 것 같은지?
- 머신러닝과 인공지능의 차이?
- 빅스비 프로젝트
- 가까운 역 지하철 상황
- 빅스비 컨셉 설계 및 구현
- 고객중심 서비스 위주 프로젝트 인데 세메스에 들어와서 뭐할건지?
- 세메스는 어떤 회사라고 생각하는지?
- 세메스는 어떻게 알게되었는지?
- 입사하게 된다면 어떤 일을 하게 될거 같은지?
- 입사하게된다면 먼데 괜찮은지?
- 스트레스를 받으면 어떻게 해결하는지?
- 최근에 읽은 책?
