# 우리에프아이에스

[TOC]

## 선호하는 인재

 기본적으로 장기 근속하는 사원을 뽑으려고 할 것. 이를 어필하기 위해서는 `우리에프아이에스에 대한 지식`이 얼마나 있었는지를 물어볼 수 있다. 회사에 대해 많이 안다는 것은 곧 관심이 있다는 뜻이니까 장기 근속할 가능성이 높은 사원이라도 생각할 것이다.

 금융에 대해 잘 알지 못하더라도 `금융에 관심을 가지게 된 이유` 정도는 필요할 것이다. 

## 우리에프아이에스에 대해

### 인재상

- 도전: 끊임없이 노력, 성과창출 극대화, 지속적 경쟁우위를 향
- 행동: 최고 지향, 일과 삶 즐기는, 새로운 목표 도전
- 서비스: 생활의 모범, 고객, 직원의 행복, 고객 가치 증대를 위해 노력
- 소통: 동료애, 상호존중 및 시너지 극대화, 신뢰기반의 협력

### 하는 일

- 디지털 연구개발


- 핀테크 전략사업

  디지털 플랫폼 기반 금융 사업 지원. 위비 플랫폼 서비스, K뱅크 인프라 구축, 생체인증 셀프 뱅킹 키오스크 등.
- 글로벌 ICT 서비스

 
- IT 아웃소싱

  SI, Application 운영, 인프라 운영, 데이터센터 등

### 디지털 플랫폼

- 위비플랫폼 서비스
- K뱅크 인프라 구축 지원
- 생체인증 셀프 뱅킹 키오스크

### 은행의 수익구조

  은행도 다른 기업과 같이 무언가를 팔아서 돈을 남겨야 유지되는 조직이다. 70%는 예대마진 30%는 신용카드, 보험, 신탁, 펀드 등...
  
#### 예대마진
  
  예대마진 = 대출이자 - 예금이자. 대출이자와 예금이자의 차액이다. 대출이자 4%받고, 예금이자 3%주면 1%의 차액이 남는다. 
  
  대단지 아파트 담보대출, 땅 담보대출, 건물, 상가 담보대출, 전세대출 등으로 안전한 대출을 선호함.
  
  신용카드 수수료, 주택청약저축, 보험 수수료, 펀드 및 신탁 수수료, 외환 환전 및 송금.

### 면접 전
#### 마인드
 최종 면접까지 왔다는 것만으로 나에게 이미 경쟁력이 있다는 것을 스스로 상기하자. 
#### 기술적 측면
 자신의 생각과 가치관, 생각의 깊이와 관련된 질문은 반드시 준비된 모습을 보여줘야 한다. 시사 상식, 직무 전문성 잘 모른다고 떨어뜨리지 않는다. 그러나 지원 직무가 무엇이라고 생각하는가, 지원자의 가치관, 지원자의 과거 경험에서 성공이라고 생각되는 부분을 이야기 해봐라 이런식으로 지원자의 경험과 가치관을 물어보는 질문에서 답변을 못하면 엄청난 감점. 
 
 ### 면접 중
  4,5명이 20~30분. 임원은 설교하는 것을 좋아함. 과연 뭘 보는 것인가. 1차 결과가 반영되는 것 아닐까. 
  
  그러나 우리는 1차 결과를 알 수 없다. 그 짧은 시간 동안 자신의 많은 것을 보여줘야 한다. 인상이나 분위기 등 비언어적인 것을 통해서도 인상을 보여줘야 한다. 임원은 절대 친절하지만은 않다. 본인이 이해하지 못한 단어는 함부로 꺼내지 마라.

  존경하는 인물을 말할 때 
  
  불합리한 제도로 인해서 윤리의식을 지키지 못한 경험. 
  
  컨텐츠가 자신이 없으면 태도라도 자신감있게 하고, 컨텐츠가 자신있으면 태도는 겸손하게.
  
  인생의 목표
  
  소통잘한다? -> 밀레니엄 세대와 기성세대간의 융화를 어떻게 
  
### 면접 후
  1. 감사함
  2. 입사에 대한 의지
  3. 짧게 하기
 
## 예상질문

### Q. 일분 자기소개

### Q. 우리에프아이에스에 대해 아는것?

 우리금융지주 IT의 전반적인 부분을 담당한다. 크게 디지털 연구개발, 핀테크 전략사업, 글로벌 ICT 서비스, IT 아웃소싱 등을 하고 있다. 주요 프로젝트로 올해는 오픈뱅킹 서비스를 실시했고, 공동 클라우드 플랫폼 사업을 추진하고 있다. AI, 빅데이터 등의 연구 개발, 위비 어플리케이션 개발, 서버 개발 등을 수행하고 있다.
 
- 공동 클라우드 플랫폼 : 환경변화에 유연, 신속하게 대응 가능한 그룹 공동 클라우드 구축을 검토 중이다.

### Q. 금융에 관심을 가지게 된 계기?

뱅크샐러드, 위챗페이

### Q. 끊임없이 노력해서 성과를 창출한 경험 / 힘들었던 경험

- 힘들었던 경험 이것만은 피해라 

누가 아팠다던가 하는 개인사, 가정사 / 누군가와 어려웠던 관계를 극복한 사례(사랑할정도로 친해지지 않았다면 말하지 마라) / 취업 준비

합창단.
노래하는 게 재밌긴 한데 사람이 없어서 일인당 회비가 비쌌다. 회비때문에 단원들이 힘들어해서 한 달 회비를 생활비 대출해서 지휘자 페이로 주고, 그래도 회비 문제로 나가는 학생이 있어서 물질적, 정신적으로 너무 힘들었다. 

그래서 흘러가는대로 있지말고, 적극적으로 활동해보자고 생각했다. 

### Q. 협력한 경험?

문서화 경험으로 협력 효율 증가.

### Q. 프로젝트 중 어려웠던 경험?

문서화를 했는데, 잘 안보더라. 도형으로 직관적으로 알기 쉽게 구현했음.

### Q. 존경하는 사람?

나와의 관계 / 그사람만이 가지고 있는 강점 OR 인생철학 / 그 강점을 배우고, 실천한 경험.

 난 어느 집단에 가든 존경하는 사람이 생긴다. 존경하는 사람은 나보다 높은 사람이라기 보다는 나와 일을 함께 하는 사람이다. 최근에 존경하는 사람은 이기인, 이종연. 

 자신이 아는 것을 가르쳐 주는 사람이다. 자바 동작 원리나 빅데이터 등 새로운 지식을 배울 때 먼저 이해하고, 다른 사람에게 설명해준다. 설명을 할 수 있는 기저에는 기본 지식이 충분히 있었던 것. 알고 있더라도 설명해주지 않는 사람이 있는데, 설명을 함으로써 자신도 더 잘 알게 된다며 설명을 해주었다.
 
  누군가에게 설명을 할 만큼 말주변이 좋지 못해 내가 이해한 것을 문서로 정리하는 습관을 가짐. 말로 설명하는 것도 중요하다고 생각해서 스터디를 만들어 비슷한 친구들과 새로운 지식에 대한 토론을 하곤 함.

### Q. 자네 꿈이 뭔가?

입사 후 포부 / 입사 후 이직할 사람이 아닐지 / 그릇의 크기 / 추상적이어도 괜찮음

 앞으로 4차 산업 혁명과 핀테크로 인해 많은 것이 바뀌게 될 것. 모든 디바이스에서 금융 서비스가 제공될 것. 지금 어플로 할 수 있는 모든 것 + a가 실행될 것이다. 이렇게 편한 서비스를 제공하는데 내가 기여하고 싶음.
 
  돈 버는 거. 
  
### Q. 인생의 목표?

 한 사람의 인생을 바꿔보고 싶다. 지적 허영심이 아니라 기회의 불공평함을 겪고 있는 아이의 인생에 큰 도움이 되고 싶다. 나는 한 사람이기 때문에 사람 하나로 충분하다고 생각하고, 여력이 된다면 그 이상을 돕고 싶다. 취업 전까지는 돕고 싶은 생각. 
 
 기회의 불평등 : 우리나라는 적어도 중등교육까지는 의무로 받는다. 그러나 아프리카의 빈국에서는 1인당 소득이 하루 1달러도 안되는 곳이 있다. 이러한 나라는 다른 나라에 비해 기회가 덜 주어진다. 나는 교육에 재능이 없고, 누구를 길러본 적도 없다. 
  
  
### Q. 앞으로 은행이 어떻게 될 것 같은지?

  경쟁을 통해 살아남아야 한다고 생각한다. 일상속으로 핀테크가 더 파고들것이다. 일상 속에 얼마나 금융 서비스를 제공할 수 있는지가 경쟁력이 될 것이다. 사용자에게 친숙한 서비스를 제공. 
  
  사람의 직관력을 AI가 따라잡을 수 있다. 금융상품 개발, 상품 추천까지 AI가 만들어낼 것이다. 인간은 패러다임을 바꾸는데 신경을 써야할 것이다. 신용을 통해 금융이 발전하고, 주식을 통해 회사가 커질 수 있었던 것처럼 다음 세대의 금융은 무엇이 될 지 연구개발하는 것이 은행의 경쟁력이 될 수 있다.
  
  핀테크 기업과 협업을 하거나 스타트업을 발굴하여 차세대 핀테크 경쟁력을 기른다.
 
 ### Q. 오픈 뱅킹이 은행에 주는 영향?
 
  은행권에 위기이자 기회가 될 것이라고 생각한다. 금융권이 갖고 있던 비대면 채널의 사용량이 적을 것 같다. 카카오에서 제공하는 플랫폼을 사용하는 것이 편하지, 굳이 은행어플의 비대면채널을 이용할 이유가 없어진다. 그럼에도 기회인 것은, 다양한 상품이 소비자에게 노출되기 때문에 기존에 없던 새로운 고객을 유치할 수 있기 때문에 시장이 커질 수 있다. 또한 금융권을 통해 오픈 뱅킹 서비스가 이뤄지기 때문에 금융권에도 기회가 될 수 있다.

## 모의 면접 피드백

### 전체
 너무 느리다.

### 일분 자기 소개
 너무 안외워서 더듬었다. 눈동자 처리가 어색했음. 프로젝트 내용은 좀 줄일 것.
 
### 왜 우리FIS인지.
 우리FIS가 핀테크로 많은 시도를 하고 있다. 모바일 메신저, Drive Thru 등 기존의 은행이 시도하지 못하는 많은 것을 한다. 당장은 왜 하는지 모르는 서비스이지만 이러한 시도가 앞으로 핀테크 시장에 주도권을 잡을 수 있다고 생각함.
 
### 우리FIS가 어떤 서비스를 하고 있는지.
 
